---
description: POMAR
dateModified: '2016-08-25T19:07:10.453Z'
datePublished: '2016-08-25T19:08:28.532Z'
title: ''
author: []
publisher: {}
via: {}
starred: false
sourcePath: _posts/2016-08-25-pomar.md
inFeed: true
hasPage: false
inNav: false
_type: MediaObject

---
**POMAR**

Estamos em Pêro Moniz, Cadaval, ao pé da Serra de Montejunto, na região Oeste do país. Antigamente mata de carvalhos e loureiros, é actualmente um concelho rural dedicado à pecuária, agricultura (fundamentalmente vinha e produção de pêra rocha) e indústria madeireira, com grandes extensões de eucalipto para pasta de papel. A influência do mar e da montanha fazem com que esta zona goze de um clima privilegiado, ​pouco rigoroso.

Neste cenário encontra-se o nosso pomar em modo de produção biológico certificado através da empresa Certiplanet. Com uma área de 3ha, é constituído maioritariamente por Pêra Rocha, uma quantidade menor de Pêra Morettini e Pêra Pérola, algumas macieiras das variedades Royal Gala, Fuji e Reineta, em recordação dos tempos em que tudo erão macieiras, e um cantinho de uva das variedades Fernão Pires e Seara Nova, também em recordação dos velhos tempos.

Para nós o biológico ou qualquer maneira de produzir orgânico não é só uma alternativa, é a única maneira de fazer. A produção de alimentos apoiada na utilização de agro-tóxicos não faz sentido, por um lado degradamos os solos e águas que nos hão-de sustentar, desequilibramos os ecossistemas dos quais dependemos para viver, e por outro lado contaminamos os alimentos que nos hão-de dar saúde, sem esquecer os efeitos secundários que isto tem na saúde dos agricultores e das pessoas que moram em seu redor.

As monoculturas, extensões a perder de vista do mesmo cultivo, são outro grave problema na agricultura, que vêm ao encontro da utilização de agro-tóxicos. Ao só existir uma única espécie de cultivo as pragas e doenças não tardam em espalhar-se, o que leva a uma forte utilização de químicos e ao pensamento que sem eles não é possível produzir. Mas é! Temos de saber colaborar com a natureza e planificar o nosso pomar de maneira a diversificar as espécies e assim, além de menos pragas, teremos diversidade de produtos evitando o risco de perder a única colheita do ano quando as condições são desfavoráveis, tornando-nos mais resilientes.

POMAR